
                    
Dataskydd
                

                    
Kamerabevakning
                

                    
Kreditupplysning
                

                    
Utbildning och stöd
                

                    
Utföra ärenden
                
Dataskydd
Kamerabevakning
Kreditupplysning

                    
Utbildning och stöd
                
Utföra ärenden

                    
Dataskydd
                

                    
Kamerabevakning
                

                    
Kreditupplysning
                

                    
Utbildning och stöd
                

                    
Utföra ärenden
                
Dataskydd
Kamerabevakning
Kreditupplysning

                    
Utbildning och stöd
                
Utföra ärenden
Beslutet har överklagats
Steg 3 av 3 i processen för överklagande
IMY har utfärdat en administrativ sanktionsavgift mot Bonnier på 13 miljoner kronor. Detta för att koncernen profilerat sina kunder och webbesökare utan deras samtycke. Beslutet överklagades, förvaltningsrätten avslår överklagandet den 4 februari 2025.
IMY har granskat hur Bonnier News samlar in och hanterar personuppgifter med syftet att använda dessa för marknadsföring. Bolaget samlar in uppgifter från flera olika källor som sedan används för riktad annonsering på webben, marknadsföring som skickas via fysisk post och telefonförsäljning.
Läs vårt pressmeddelande: Fel använda kunders personuppgifter för profilering utan samtycke
26 juni 2023
Pdf, 425 kB


                            Läs dokumentet
                             (pdf, 425 kB)

IMY har även granskat hur ett annat bolag i Bonnier-koncernen informerar om sin insamling av personuppgifter. Granskningen visar att bolaget inte lämnat korrekt information om vilken rättslig grund som bolaget använt. När IMY inledde sin tillsyn vidtog bolaget omedelbara åtgärder för att uppdatera informationen på sin webbplats. Den aktuella bristen har inte haft allvarliga konsekvenser vilket gör att IMY endast ger bolaget en reprimand.
Läs beslutet mot tidigare Bonnier Magazine and Brands numera Expressen Lifestyle   (pdf, 177 kB)
Vi inleder tillsyn. 
Vi fattar ett beslut i tillsynen den 26 juni 2023. 
Beslutet är överklagat till förvaltningsrätten. 
Förvaltningsrätten avslår överklagandet, 4 februari 2025 i mål nr 14531-23.
Telefon:
E-post: 