Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 001(20) 
 Sveriges Kommuner och Regioner 
registrator@skr.se 
 
 
Beslut efter tillsyn enligt 
dataskyddsförordningen mot 
Sveriges Kommuner och Regioner 
Innehåll 
1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut ........................................................................2  
2. Redogörelse för tillsynsärendet ..................................................................................2  
2.1 Bakgrund ........................................................................................................2  
2.2 Omfattningen av IMY:s prövning i ärendet .....................................................2  
2.3 Vad som framkommit i ärendet ......................................................................3  
3. Motivering av beslutet .................................................................................................4  
3.1 De uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter ...........................................................4  
3.1.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................4  
3.1.2 SKR:s uppgifter i ärendet .................................................................4  
3.1.3 IMY:s bedömning .............................................................................5  
3.2 Personuppgifterna utgör uppgifter om hälsa ..................................................6  
3.2.1 Tillämplig bestämmelse ....................................................................6  
3.2.2 IMY:s bedömning .............................................................................6  
3.3 SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid 
förandet av den nationella väntetidsdatabasen ...................................................7  
3.3.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .......................................................7  
3.3.2 SKR:s uppgifter i ärendet .................................................................8  
3.3.3 IMY:s bedömning .............................................................................9  
3.4 SKR har inte rättslig grund för personuppgiftsbehandlingen enligt artikel 6 i 
dataskyddsförordningen .....................................................................................11  
3.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. .....................................................11  
3.4.2 IMY:s bedömning ...........................................................................12  
3.5 SKR behandlar känsliga personuppgifter i strid med artikel 9 i 
dataskyddsförordningen .....................................................................................15  
3.5.1 Tillämpliga bestämmelser ..............................................................15  Diarienummer: 
DI-2021-9333 
Ert diarienummer: 
21/01573 
Datum: 
2024-12-18 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 2(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
3.5.2 IMY:s bedömning ...........................................................................15  
3.7 Val av ingripande .........................................................................................17  
3.7.1 SKR ska ges en reprimand för överträdelserna .............................17  
3.7.2 SKR ska förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid 
förandet av den nationella väntetidsdatabasen .......................................18  
Hur man överklagar ......................................................................................................20  
 
1. Integritetsskyddsmyndighetens beslut 
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Sveriges Kommuner och Regioner 
(org.nr 222000-0315), sedan den 25 maj 2018 som personuppgiftsansvarig behandlar 
personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen i strid 
med artiklarna 6 och 9 i dataskyddsförordningen1. 
Integritetsskyddsmyndigheten ger Sveriges Kommuner och Regioner en reprimand 
med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen för de konstaterade 
överträdelserna.  
Integritetsskyddsmyndigheten förbjuder med stöd av artikel 58.2 f i 
dataskyddsförordningen Sveriges Kommuner och Regioner att behandla 
personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. 
Förbudet börjar att gälla 24 månader efter att detta beslut vunnit laga kraft.  
2. Redogörelse för tillsynsärendet 
2.1 Bakgrund 
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har den 8 november 2021 inlett tillsyn mot 
Sveriges Kommuner och Regioner (SKR) i syfte att granska behandlingen av 
personuppgifter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. Efter inledande 
skriftväxling genomfördes den 26 april 2022 en inspektion i SKR:s lokaler i syfte att få 
relevanta it-system förevisade för IMY och att kontrollera den behandling av 
personuppgifter som sker vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. 
2.2 Omfattningen av IMY:s prövning i ärendet 
IMY:s prövning i ärendet är avgränsad till följande frågor: 
- Utgör de uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen personuppgifter och utgör personuppgifterna i sådant fall 
uppgifter om hälsa? 
- För det fall personuppgifter behandlas vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen, är SKR personuppgiftsansvarig för behandlingen? 
- För det fall SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen, sker 
behandlingen i enlighet med bestämmelsen om rättslig grund i artikel 6.1 i 
 
1 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med 
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av 
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning). 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 3(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
dataskyddsförordningen och bestämmelsen om behandling av känsliga 
personuppgifter i artikel 9 i dataskyddsförordningen? 
SKR har förvaltat väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan 2010. Eftersom 
dataskyddsförordningen började tillämpas den 25 maj 2018 är IMY:s prövning enligt 
dataskyddsförordningen begränsad till tiden därefter. Behandlingen av personuppgifter 
med anledning av förandet av väntetidsdatabasen innan den 25 maj 2018 ligger 
därmed utanför IMY:s tillsyn. 
Tillsynen omfattar endast frågan om SKR:s ansvar för behandling av personuppgifter 
vid förandet av väntetidsdatabasen. Andra aktörers – till exempel regionernas – 
eventuella ansvar för personuppgiftsbehandlingen omfattas därför inte av IMY:s tillsyn.  
2.3 Vad som framkommit i ärendet 
SKR har i ärendet uppgett bland annat följande. 
Regionerna har en skyldighet enligt lag och förordning att rapportera uppgifter om 
väntetider till den nationella väntetidsdatabasen som förs av SKR. Den lagstadgade 
skyldigheten att rapportera kompletteras med modeller som SKR utvecklat 
tillsammans med regionerna. I överenskommelser mellan SKR och staten anges att 
det finns modeller för uppföljning av tillgänglighet, och att regionerna ska rapportera 
uppgifter till SKR och väntetidsdatabasen i enlighet med dessa. SKR har förvaltat 
väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan vårdgarantin trädde i kraft 2010. 
Ändamålet med personuppgiftsbehandlingen är att tillgängliggöra statistik över 
tillgänglighet till svensk hälso- och sjukvård för att bland annat kunna följa hur den 
lagstadgade vårdgarantin infrias. I väntetidsdatabasen finns sammanställd statistik 
över tillgängligheten till svensk hälso- och sjukvård. Statistiken är öppen för alla att ta 
del av, men är främst riktad till beslutsfattare och utövare inom hälso- och sjukvård 
(förtroendevalda och tjänstepersoner) samt samhällsbevakare. 
Väntetidsdatabasen innehåller personuppgifter men endast den region som 
rapporterat in uppgifterna har möjlighet att identifiera enskilda patienter i 
väntetidsdatabasen. 
SKR är inte personuppgiftsansvarig för den personuppgiftsbehandling som sker i den 
nationella väntetidsdatabasen. Personuppgiftsansvariga är Sveriges 21 regioner. 
Behandlingen i databasen genomförs på regionernas uppdrag med 
personuppgiftsbiträdeavtal (inkl. instruktioner) mellan respektive 
personuppgiftsansvarig region och SKR. 
SKR anser, i sin roll som personuppgiftsbiträde, att behandlingen i väntetidsdatabasen 
stöder sig på artikel 6.1 c (rättslig förpliktelse) och 6.1 e (uppgift av allmänt intresse) 
samt artikel 9.2 g i dataskyddsförordningen. Genom ändamålsbestämmelsen i 
2 kap. 4 § patientdatalagen (2008:355), PDL, är det tillåtet för personuppgiftsansvariga 
att behandla personuppgifter (inklusive känsliga sådana) för bland annat statistiska 
ändamål. Vidare får personuppgiftsansvariga i enlighet med 2 kap. 5 § PDL behandla 
personuppgifter för att fullgöra uppgiftslämnande enligt lag eller förordning. Den 
behandling av personuppgifter som SKR utför i egenskap av personuppgiftsbiträde 
grundar sig på ett personuppgiftsbiträdeavtal mellan regionerna och SKR. Vidare finns 
bestämmelser i 9 kap. 3 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL, och 6 kap. 3 § 
hälso- och sjukvårdsförordningen (2017:80), HSF, enligt vilka det framgår att 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 4(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
uppgiftslämnande ska fullgöras genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider 
till den nationella väntetidsdatabas som förs av SKR. Behandlingen sker även på 
grundval av regeringsbeslut om överenskommelser om väntetider i vården i vilka 
kriterierna för inrapportering av personuppgifterna är fastställda. I sådana 
överenskommelser anges att det finns modeller för uppföljning av tillgänglighet och att 
regionerna ska rapportera uppgifter till SKR och väntetidsdatabasen i enlighet med 
dessa. SKR anser vidare i sin roll som personuppgiftsbiträde att de registrerades 
rättigheter och intressen skyddas genom tystnadsplikt, dels genom 
personuppgiftsbiträdesavtal, dels genom lagen (2020:914) om tystnadsplikt vid 
utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter. 
3. Motivering av beslutet 
3.1 De uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter 
För att dataskyddsförordningen ska vara tillämplig i ärendet krävs det att de uppgifter 
som behandlas vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen utgör 
personuppgifter. 
3.1.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
Enligt 9 kap. 3 § HSL ska regionerna rapportera in uppgifter om väntetider till en 
nationell databas. Rapporteringsskyldigheten ska enligt 6 kap. 3 § HSF fullgöras 
genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider till den nationella 
väntetidsdatabas som förs av Sveriges Kommuner och Landsting2.  
Socialstyrelsen får enligt 6 kap. 4 § HSF meddela ytterligare föreskrifter om 
regionernas rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § HSL. Socialstyrelsen har inte 
meddelat sådana föreskrifter eller tagit fram nationella riktlinjer som rör 
rapporteringsskyldigheten.3 
Med personuppgifter avses enligt artikel 4.1 i dataskyddsförordningen varje upplysning 
som avser en identifierad eller identifierbar fysisk person, varvid en identifierbar fysisk 
person är en person som direkt eller indirekt kan identifieras särskilt med hänvisning till 
en identifierare som ett namn, ett identifikationsnummer, en lokaliseringsuppgift eller 
onlineidentifikatorer eller en eller flera faktorer som är specifika för den fysiska 
personens fysiska, fysiologiska, genetiska, psykiska, ekonomiska, kulturella eller 
sociala identitet.  
I skäl 26 till dataskyddsförordningen anges att personuppgifter som har 
pseudonymiserats och som skulle kunna tillskrivas en fysisk person genom att 
kompletterande uppgifter används bör anses som uppgifter om en identifierbar fysisk 
person. I samma skäl anges vidare att man – för att avgöra om en fysisk person är 
identifierbar – bör beakta alla hjälpmedel, som t.ex. utgallring, som, antingen av den 
personuppgiftsansvarige eller av en annan person, rimligen kan komma att användas 
för att direkt eller indirekt identifiera den fysiska personen.  
3.1.2 SKR:s uppgifter i ärendet 
Väntetidsdatabasen hanterar uppgifter om vårdkontakter (planerade/väntande och 
genomförda/produktion), ålder men där två regioner rapporterar åldersspann, kön, 
 
2 Sveriges Kommuner och Landsting bytte den 27 november 2019 namn till Sveriges Kommuner och Regioner. 
3 Inom ramen för tillsynsärendet har IMY vänt sig till Socialstyrelsen som yttrade sig den 15 maj 2023. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 5(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
enhet för vårdkontakt, åtgärdskoder i form av KVÅ-koder samt diagnoskoder enligt 
ICD10SE.  
Uppgift om vårdenhet utgörs av belägenhet i form av län och kommun, sjukhuskod och 
klinikkod enligt Socialstyrelsens klassificering samt HSA-id. Från den så kallade HSA-
katalogen för SKR in uppgift om vilka vårdenheter som rapporterats in av regionerna, 
det vill säga vårdenhets-ID. 
Personuppgifter som lagras i systemet utgörs av avidentifierad vårdkontakt, ålder, kön, 
folkbokföringskommun, vårdtyp, diagnoser enligt ICD-10 och åtgärder i form av KVÅ-
koder. 
För varje datapost som rapporteras in av regionerna väljer regionerna själva ett 
vårdkontakts-id som fungerar som en kodnyckel. Vårdkontakts-id är den uppgift som 
gör att regionerna kan koppla uppgiften till en patient. SKR har inte tillgång till de 
kodnycklar som kopplar ihop den inrapporterade datan med originaluppgifterna i 
regionernas journal- och tidssystem. 
Personuppgifter behandlas för att göra beräkningar avseende både väntande för vård 
och genomförda besök. Det sker genom att SKR även tar in uppgifter om från vilken 
tidpunkt väntetiden börjat och avslutats.  
Genom att aggregera data i intervaller säkerställs att det inte är möjligt att identifiera 
enskilda personer. Därmed säkerställs att SKR i egenskap av personuppgiftsbiträde 
inte kan använda dessa för att identifiera enskilda individer i väntetidsdatabasen. 
3.1.3 IMY:s bedömning  
Avgörande för frågan om de uppgifter som behandlas vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter är om uppgifterna avser identifierade eller 
identifierbara fysiska personer. Som framgår av skäl 26 till dataskyddsförordningen 
krävs det inte att behandlingen avser t.ex. namn eller personnummer, utan även 
information som har kodats men som kan kopplas till en fysisk person med hjälp av 
kompletterande uppgifter utgör personuppgifter, under förutsättning att någon rimligen 
kan komma att använda sådana kompletterande uppgifter för att identifiera personen.  
IMY delar SKR:s uppfattning att de uppgifter som behandlas vid förandet av 
väntetidsdatabasen utgör personuppgifter eftersom vårdkontakts-id möjliggör för 
regionerna att koppla uppgifter till en patient. Regionerna har också behörighet att 
komma åt de inrapporterade uppgifterna och således en faktisk möjlighet att identifiera 
patienterna. 
Enligt IMY finns även skäl att bedöma om uppgifterna utgör personuppgifter även utan 
beaktande av vårdkontakts-id. IMY konstaterar att personuppgifter kan utgöras av en 
eller flera faktorer som är specifika för den fysiska personens fysiska, fysiologiska, 
genetiska, psykiska, ekonomiska, kulturella eller sociala identitet.   
Utöver vårdkontakts-id behandlas bland annat uppgifter om enhet för vårdkontakt, 
åtgärdskoder i form av KVÅ-koder och diagnoskoder i form av ICD10SE.  
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 6(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
Enhet för vårdkontakt består av uppgifter om län och kommun, sjukhuskod och 
klinikkod enligt Socialstyrelsens klassificering4 samt HSA-id5. 
KVÅ-koder utgörs av uppgifter om åtgärder i hälso- och sjukvården som 
patientinriktade insatser som huvudsakligen utförs i ett utredande, behandlande eller 
förebyggande syfte. En medicinsk kroppsundersökning, till exempel att lyssna på 
hjärta eller lungor på en patient, är en utredande åtgärd. Operativa ingrepp, som 
blindtarmsoperation eller starroperation, är exempel på behandlande åtgärder. Stöd för 
att sluta röka är en förebyggande åtgärd.6 
ICD (International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems) 
är ett klassificeringssystem som syftar till att möjliggöra klassificering och statistisk 
beskrivning av sjukdomar och andra hälsoproblem som är orsak till människors död 
eller kontakter med hälso- och sjukvården. Förutom traditionella diagnoser omfattar 
klassifikationen ett brett spektrum av symtom, onormala fynd, besvär och sociala 
förhållanden. Den svenska versionen av ICD-10 heter ICD-10-SE, Internationell 
statistisk klassifikation av sjukdomar och relaterade hälsoproblem – systematisk 
förteckning.7 
Därutöver behandlas uppgifter om patienters ålder, kön, folkbokföringskommun, 
vårdtyp och uppgifter om från vilken tidpunkt väntetiden börjat och avslutats. 
IMY bedömer att de uppgifter som behandlas sammantaget är så pass särskiljande i 
fråga om enskilda patienter att uppgifterna i många fall möjliggör identifiering av 
enskilda patienter. Personuppgifter behandlas därför vid förandet av 
väntetidsdatabasen även i frånvaro av uppgift om vårdkontakts-id. 
Vad SKR uppgett om att personer inte kan identifieras av SKR eftersom datan 
aggregeras i intervaller påverkar inte IMY:s bedömning i denna del eftersom 
uppgifterna även behandlas av SKR i icke aggregerad form. 
Sammanfattningsvis bedömer IMY att de uppgifter som behandlas vid förandet av den 
nationella väntetidsdatabasen utgör personuppgifter.  
3.2 Personuppgifterna utgör uppgifter om hälsa 
3.2.1 Tillämplig bestämmelse 
Med uppgifter om hälsa avses enligt artikel 4.15 i dataskyddsförordningen 
personuppgifter som rör en fysisk persons fysiska eller psykiska hälsa, inbegripet 
tillhandahållande av hälso- och sjukvårdstjänster, vilka ger information om dennes 
hälsostatus.  
3.2.2 IMY:s bedömning 
Som framkommit ovan avser uppgifterna som rapporteras in till den nationella 
väntetidsdatabasen bland annat uppgift om vårdenhet, vårdtyp, diagnoser och 
 
4 Av information på Socialstyrelsens webbplats framgår att Socialstyrelsen har sammanställt koder som används i 
patientregistret för sjukhus och kliniker, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-data/klassifikationer-och-
koder/andra-kodverk/sjukhuskoder/  [2024-11-04].  
5 Av information på Inera AB:s webbplats framgår att katalogtjänst HSA är en elektronisk katalog som innehåller 
kvalitetsgranskade uppgifter om organisationer och personer inom vård och omsorg i Sverige, 
https://www.inera.se/tjanster/alla-tjanster-a-o/hsa-katalogtjanst/  [2024-11-04].  
6 Information på Socialstyrelsens webbplats om KVÅ-koder, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-och-
data/klassifikationer-och-koder/kva/  [2024-11-04].  
7 Information på Socialstyrelsens webbplats om sjukdomsklassifikationen ICD, https://www.socialstyrelsen.se/statistik-
och-data/klassifikationer-och-koder/icd-10/  [2024-11-04].  
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 7(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
åtgärder. IMY konstaterar att det således är fråga om uppgifter som rör en fysisk 
persons fysiska eller psykiska hälsa och som ger information om dennes hälsostatus. 
Vid förandet av väntetidsdatabasen behandlas således uppgifter om hälsa enligt artikel 
4.15 i dataskyddsförordningen. 
3.3 SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av 
personuppgifter vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen 
3.3.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
Med personuppgiftsansvarig avses enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen en fysisk 
eller juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som ensamt eller 
tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av 
personuppgifter. Vidare framgår av artikeln att om ändamålen och medlen för 
behandlingen bestäms av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt kan den 
personuppgiftsansvarige eller de särskilda kriterierna för hur denne ska utses 
föreskrivas i unionsrätten eller i medlemsstaternas nationella rätt.  
Med personuppgiftsbiträde avses, enligt artikel 4.8 i dataskyddsförordningen, en fysisk 
eller juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som behandlar 
personuppgifter för den personuppgiftsansvariges räkning.  
I Europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB) riktlinjer angående begreppen 
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde anges bland annat följande. 
Begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde är funktionella begrepp: 
de syftar till att fördela ansvar enligt parternas faktiska roller. Detta innebär att en 
aktörs rättsliga status som antingen ”personuppgiftsansvarig” eller 
”personuppgiftsbiträde” i princip måste fastställas av deras faktiska aktiviteter i en 
specifik situation, snarare än vid den formella tilldelningen av en aktör som antingen 
en ”personuppgiftsansvarig” eller ett ”personuppgiftsbiträde” (t.ex. i ett avtal). Detta 
innebär att rollfördelningen vanligtvis bör härröra från en analys av ärendets faktiska 
element eller omständigheter och är som sådan inte förhandlingsbar.8  
Vid bedömningen av vem som fastställer ändamål och medel kan enligt EDPB två 
situationskategorier särskiljas, dels kontroll som härrör från lagbestämmelser, dels 
kontroll som härrör från faktiskt inflytande.9 I avsaknad av kontroll som följer av 
lagbestämmelser måste en parts kvalificering som personuppgiftsansvarig fastställas 
på grundval av en bedömning av de faktiska omständigheterna kring behandlingen. 
Alla relevanta faktiska omständigheter måste beaktas för att nå en slutsats om 
huruvida en viss enhet utövar ett avgörande inflytande när det gäller behandlingen av 
personuppgifterna i fråga.10 
I riktlinjerna anges bland annat följande avseende kontroll som härrör från 
lagbestämmelser.11 Det finns fall där kontroll kan utläsas av uttrycklig juridisk 
kompetens, t.ex. när den personuppgiftsansvarige eller de specifika kriterierna för 
nominering av denne fastställs av nationell lagstiftning eller unionsrätt. Där den 
 
8 EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version 
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 10. 
9 EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version 
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 12. 
10 EDPB:s: riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version 
2.0, antagna den 7 juli 2021, s. 13. 
11 Riktlinjer 07/2020 angående begreppen personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde i GDPR, version 2.0, 
antagna den 7 juli 2021, s. 12 f. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 8(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
personuppgiftsansvarige har identifierats specifikt av denna lagstiftning, kommer detta 
att vara fastställande för etablerandet av vem som fungerar som 
personuppgiftsansvarig. Men vanligare är att istället för att direkt utse den 
personuppgiftsansvarige eller fastställa kriterierna för utnämnandet, kommer lagen att 
fastställa en uppgift eller ålägga någon skyldighet att samla in och behandla vissa 
uppgifter. I sådana fall fastställs ändamålet med behandlingen ofta av rådande 
lagstiftning. Den personuppgiftsansvarige kommer normalt att vara den som utses av 
rådande lagstiftning för utförande av detta syfte, detta offentliga åtagande. I så fall 
anger lagen, om än indirekt, vem som är personuppgiftsansvarig. Mer allmänt kan 
lagen också ålägga antingen offentliga eller privata enheter att behålla eller 
tillhandahålla vissa uppgifter. Dessa enheter skulle då normalt betraktas som 
personuppgiftsansvariga med avseende på den behandling som är nödvändig för att 
fullgöra denna skyldighet.  
I samma riktlinjer ges följande exempel:  
Den nationella lagstiftningen i landet A fastställer en skyldighet för kommunala myndigheter att 
tillhandahålla sociala förmåner, som exempelvis månatliga utbetalningar till medborgare beroende på 
deras ekonomiska situation. För att kunna genomföra dessa utbetalningar måste den kommunala 
myndigheten samla in och behandla data om de ansökandes ekonomiska situation. Även om lagen 
inte uttryckligen anger att den kommunala myndigheten är personuppgiftsansvarig för denna 
behandling, är detta underförstått enligt lagbestämmelserna.  
3.3.2 SKR:s uppgifter i ärendet 
Det är regionerna och inte SKR som är personuppgiftsansvariga för den 
personuppgiftsbehandling som sker i den nationella väntetidsdatabasen. SKR:s 
behandling i databasen genomförs på regionernas uppdrag med 
personuppgiftsbiträdeavtal mellan respektive personuppgiftsansvarig region och SKR.  
Regionerna bestämmer över vilka behandlingar som ska göras i väntetidsdatabasen. I 
egenskap av personuppgiftsansvariga ger regionerna SKR, som 
personuppgiftsbiträde, olika uppdrag. Gemensam beredning av aktuella uppdrag sker 
av regionerna via en nätverksstruktur med tillhörande arbets- och beredningsgrupper. 
Dessutom finns en regiongemensam styrgrupp, med en regionrepresentant som 
innehar ordförandeskapet. SKR har tillsammans med regionerna utvecklat modeller 
som regionerna ska rapportera i enlighet med. Styrgruppernas uppdrag omfattar inte 
endast modellerna utan även helheten och långsiktigt strategiska behov för 
uppföljningen av vårdens tillgänglighet. SKR arbetar på uppdrag av regionerna enligt 
den beskrivna nätverksstrukturen. Beslut om rammedel för väntetidsdatabasen 
beslutas årligen vid överenskommelse mellan staten och SKR som ombud för 
regionerna, samt via tilläggsfinansiering från regionerna. Tekniska och organisatoriska 
frågor kopplat till det nationellt gemensamma arbetet med väntetidsdatabasen har 
regionerna delegerat till SKR. 
Enligt överenskommelser mellan SKR och staten ska regionerna rapportera data i 
enlighet med framtagna modeller för uppföljning av tillgänglighet för att få del av 
medlen i överenskommelsen. SKR kan dock kan inte på något sätt tvinga regionerna 
att rapportera. 
Beskrivning av systemet och behandlingen 
Regionernas rapportering till väntetidsdatabasen går till på så sätt att regionerna 
samlar ihop data från sina journal- och tidssystem och skickar uppgifterna till Signe, 
som är ett system som förvaltas av SKR, där uppgifterna från regionerna lagras. I 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 9(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
Signe finns uppgifter från innevarande år och föregående år. Signe har funnits sedan 
år 2007 och har successivt utvecklats. Signe kommunicerar med väntetidsdatabasen 
och med analysverktyget QlikView som används för att visa uppgifter som finns i 
Signe.  
QlikView är en egen databas och rådata finns i både Signe och Qlikview. 
Analysverktyget finns i QlikView och det är i QlikView som aggregeringarna görs. I 
QlikView finns både den öppna applikationen och den detaljerade applikationen.  
I den öppna applikationen i QlikView kan regionerna se uppgifter om alla regioner på 
aggregerad nivå för att göra jämförelser. Den detaljerade applikationen i QlikView är i 
grunden lik den öppna applikationen men innehållet är lite annorlunda. Den 
detaljerade applikationen består inte av aggregerade uppgifter utan av faktiska siffror 
avseende varje region. Loggar man in som en region visas uppgifter om ens egen 
region i den detaljerade applikation, men även andra regioners uppgifter visas ner till 
filteringsnivån klinik. I den detaljerade applikationen går det även att se diagnoskod. 
Den detaljerade applikationen används främst för lite djupare analys än den öppna, då 
det går att filtrera på mer detaljerad nivå än i den öppna applikationen. I den 
detaljerade applikationen finns även en flik som heter datakvalitet, och under den kan 
SKR göra rimlighetsbedömningar avseende lämnade uppgifter, t.ex. om antal besök.  
När applikationerna i QlikView används sker en behandling av hela databasmängden.  
För att kunna utveckla vården återkopplar SKR uppgifter till regionerna efter de 
beräkningar som SKR gjort, genom att regionerna får tillbaka uppgifter om 
måluppfyllelsen som SKR har beräknat. Syftet i denna del för SKR är utveckling av 
verksamhet och tillgänglighet. 
SKR har tre behörigheter till den detaljerade applikationen. Regionerna kontaktar SKR 
vid behov av assistans för att förstå hur de ska använda applikationen och få ut mer av 
sin egna uppgifter. Regionen (genom utsedda väntetidssamordnare) bestämmer vilka 
som ska ha tillgång till regionens detaljerade data och de olika 
applikationerna/rapporterna. 
3.3.3 IMY:s bedömning 
Frågan som IMY har att ta ställning till i denna del är om SKR är 
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter som sker vid förandet 
av den nationella väntetidsdatabasen, dvs. behandlingen i väntetidsdatabasen och de 
system som upprättats för att ta emot och bearbeta uppgifterna från regionerna.   
SKR:s uppfattning är att SKR agerar som personuppgiftsbiträde avseende 
behandlingen av personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen och har till stöd 
för detta bland annat lämnat in ett antal personuppgiftsbiträdesavtal. Enligt IMY måste 
dock – i likhet med vad som anges i EDPB:s riktlinjer – en aktörs rättsliga status som 
antingen personuppgiftsansvarig eller personuppgiftsbiträde fastställas av de faktiska 
omständigheterna i ärendet, snarare än av den formella tilldelningen av en aktör som 
antingen en personuppgiftsansvarig eller ett personuppgiftsbiträde i till exempel ett 
avtal. De inlämnade personuppgiftsbiträdesavtalen saknar därför avgörande betydelse 
för frågan om SKR är personuppgiftsansvarig för den i ärendet aktuella behandlingen. 
SKR har även anfört att regionerna delvis finansierar väntetidsdatabasen och att det är 
regionerna som tillsammans med SKR tagit fram modellerna enligt vilka regionerna 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 10(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
ska rapportera in uppgifter. Frågan om SKR är att betrakta som 
personuppgiftsansvarig är dock inte avhängig bedömningen av om även regionerna i 
någon del kan anses vara personuppgiftsansvariga för behandlingen eftersom 
begreppet personuppgiftsansvarig även omfattar situationer där aktören i fråga 
tillsammans med andra bestämmer ändamål och medel med behandlingen. Som 
framgått ovan i detta beslut omfattar IMY:s granskning i detta ärende inte regionernas 
eventuella ansvar för personuppgiftsbehandlingen. 
IMY konstaterar att det inte uttryckligen reglerats i svensk rätt att SKR eller någon 
annan aktör är personuppgiftsansvarig för personuppgiftsbehandlingen i 
väntetidsdatabasen. Genom 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF har dock SKR av 
lagstiftaren tilldelats uppgiften att i den nationella väntetidsdatabasen behandla de 
uppgifter om väntetider som regionerna är skyldiga att rapportera till databasen. Vidare 
anges i överenskommelser med staten att SKR ska förvalta den nationella 
väntetidsdatabasen. 
Detta innebär enligt IMY att lagstiftningen indirekt pekar ut SKR som ansvarig för den 
uppgiftsbehandling som är nödvändig för att föra väntetidsdatabasen. Detta talar enligt 
IMY:s bedömning med styrka för att SKR är ansvarig för behandlingen av uppgifter i 
databasen. 
IMY konstaterar vidare att det övergripande syftet med regionernas 
rapporteringsskyldighet primärt har bestämts av lagstiftaren. I förarbetena till 9 kap. 3 § 
HSL anges att de uppgifter som ska rapporteras i första hand bör avse uppgifter som 
kan användas i syfte att kontrollera efterlevnaden till vårdgarantin samt att ett 
ytterligare syfte med uppgifterna bör vara information till hälso- och 
sjukvårdspersonalen och beslutsfattare liksom till befolkningen.12 Uttalandet gjordes i 
anslutning till att regeringen konstaterade att det i förordning eller 
myndighetsföreskrifter bör lämnas mer detaljerad reglering av de uppgifter som 
landstingen ska rapportera till databasen. Som tidigare angetts har Socialstyrelsen 
genom 6 kap. 4 § HSF bemyndigats att meddela föreskrifter om regionernas 
rapporteringsskyldighet, men några sådana föreskrifter har inte meddelats.13 Däremot 
kan konstateras att regeringen och SKR i överenskommelser lämnat närmare 
information om rapporteringsskyldighetens innehåll, t.ex. genom att ange att statistiken 
i väntetidsdatabasen ska möjliggöra jämförelse av väntetider utifrån kön och ålder och 
att regionerna ska rapportera i enlighet med de överenskomna modellerna. Dessa 
modeller har tagits fram av SKR tillsammans med regionerna i enlighet med uppdrag 
som angetts i överenskommelse med staten. 
Av överenskommelserna framgår vidare att SKR ska förvalta den nationella 
väntetidsdatabasen och att SKR årligen tilldelas medel för bland annat detta syfte. 
Enligt flera av överenskommelserna ska SKR utveckla databasen, genomföra tester 
och kvalitetssäkring samt utveckla underlag för återkoppling och presentation. Vidare 
framgår att statistiken i databasen ska möjliggöra jämförelser inom såväl som mellan 
regioner samt att SKR genom anvisningar och riktlinjer framtagna tillsammans med 
regionerna ska ge stöd i regionernas kvalitetssäkring av data. 
SKR får enligt IMY anses ha ett starkt egenintresse av att iaktta den 
författningsreglerade skyldigheten att föra den nationella väntetidsdatabasen och att 
uppfylla sina åtaganden i överenskommelserna med staten. IMY konstaterar även att 
SKR har inrättat digitala system för mottagande och bearbetning av personuppgifterna. 
 
12 Prop. 2009/10:67 s. 46. 
13 Se Socialstyrelsens yttrande i ärendet den 15 maj 2023. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 11(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
SKR sammanställer personuppgifterna och gör dem tillgängliga för regionerna. SKR 
gör även egna rimlighetsbedömningar avseende lämnade uppgifter. 
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR indirekt utpekas som 
personuppgiftsansvarig i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF samt att det av de 
faktiska omständigheterna i ärendet framgår att SKR har sådan kontroll över 
behandlingen av personuppgifter att de bestämmer ändamålen och medlen för 
behandlingen av personuppgifter i dataskyddsförordningens mening. SKR är därmed 
personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid förandet av den 
nationella väntetidsdatabasen.  
3.4 SKR har inte rättslig grund för personuppgiftsbehandlingen 
enligt artikel 6 i dataskyddsförordningen 
3.4.1 Tillämpliga bestämmelser m.m. 
För att en behandling av personuppgifter ska vara laglig krävs att den har stöd i någon 
av de rättsliga grunder som anges i artikel 6.1 i dataskyddsförordningen. Vid 
behandling av personuppgifter för hälso- och sjukvårdsändamål är det främst artikel 
6.1 c (rättslig förpliktelse) eller 6.1 e (allmänt intresse eller myndighetsutövning) som 
kan vara tillämpliga.  
Enligt artikel 6.1 c i dataskyddsförordningen får personuppgifter behandlas om 
behandlingen är nödvändig för att fullgöra en rättslig förpliktelse som åvilar den 
personuppgiftsansvarige. 
Av artikel 6.1 e i dataskyddsförordningen följer att personuppgifter får behandlas om 
behandlingen är nödvändig för att utföra en uppgift av allmänt intresse eller som ett led 
i den personuppgiftsansvariges myndighetsutövning. 
Enligt artikel 6.3 i dataskyddsförordningen ska den grund för behandlingen som avses 
i artikel 6.1 c eller e fastställas i enlighet med unionsrätten eller en medlemsstats 
nationella rätt som den personuppgiftsansvarige omfattas av. Syftet med behandlingen 
ska fastställas i den rättsliga grunden eller, i fråga om behandling enligt punkt 1 e, ska 
vara nödvändigt för att utföra en uppgift av allmänt intresse eller som ett led i den 
personuppgiftsansvariges myndighetsutövning. Den rättsliga grunden kan innehålla 
särskilda bestämmelser för att anpassa tillämpningen av bestämmelserna i denna 
förordning, bland annat: de allmänna villkor som ska gälla för den 
personuppgiftsansvariges behandling, vilken typ av uppgifter som ska behandlas, vilka 
registrerade som berörs, de enheter till vilka personuppgifterna får lämnas ut och för 
vilka ändamål, ändamålsbegränsningar, lagringstid samt typer av behandling och 
förfaranden för behandling, inbegripet åtgärder för att tillförsäkra en laglig och rättvis 
behandling, däribland för behandling i andra särskilda situationer enligt kapitel IX. 
Av skäl 41 till dataskyddsförordningen framgår att den rättsliga grunden bör vara tydlig 
och precis och dess tillämpning förutsebar för personer som omfattas av den, i 
enlighet med rättspraxis vid EU-domstolen och Europadomstolen. EU-domstolen har i 
sin praxis ställt höga krav på utformningen av de rättsliga grunder som ska ligga till 
grund för personuppgiftsbehandling.14 
 
14 EU-domstolens dom den 24 februari 2022, Valsts ieņēmumu dienests, C-175/20, EU:C:2022:124, punkt 83, där 
EU-domstolen uttalar följande: ”I detta sammanhang ska det dock erinras om att för att uppfylla det 
proportionalitetskrav som föreskrivs i artikel 5.1 c i förordning 2016/679 (se för ett liknande resonemang, dom av den 
 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 12(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
Enligt 2 kap. 1 och 2 §§ lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
dataskyddsförordning (dataskyddslagen) får personuppgifter behandlas med stöd av 
artikel 6.1 c och e i dataskyddsförordningen om behandlingen är nödvändig för att den 
personuppgiftsansvarige ska kunna fullgöra en rättslig förpliktelse eller för att utföra en 
uppgift av allmänt intresse som följer av lag eller annan författning, av kollektivavtal 
eller av beslut som har meddelats med stöd av lag eller annan författning eller som ett 
led i den personuppgiftsansvariges myndighetsutövning enligt lag eller annan 
författning. 
I förarbetena till dataskyddslagen anges bland annat följande. Vilken grad av tydlighet 
och precision som krävs i fråga om den rättsliga grunden för att en viss behandling av 
personuppgifter ska anses vara nödvändig måste enligt regeringen bedömas från fall 
till fall, utifrån behandlingens och verksamhetens karaktär. En behandling av 
personuppgifter som inte utgör någon egentlig kränkning av den personliga integriteten 
kan enligt regeringen ske med stöd av en rättslig grund som är allmänt hållen. Ett mer 
kännbart intrång, till exempel behandling av känsliga personuppgifter inom hälso- och 
sjukvården, kräver emellertid att den rättsliga grunden är mer preciserad och därmed 
gör intrånget förutsebart.15 
En rättslig förpliktelse kan inte utgöra en rättslig grund för behandling av 
personuppgifter om förpliktelsen är för svepande och ger den personuppgiftsansvarige 
en alltför stor handlingsfrihet i fråga om hur den ska uppfyllas.16 
Vid bedömningen av om en rättslig förpliktelse, en arbetsuppgift eller 
myndighetsutövning följer av exempelvis en lagbestämmelse kan bland annat 
förarbetsuttalanden, bestämmelsens syfte och den rättsliga kontext bestämmelsen 
befinner sig i behöva beaktas. Det är alltså inte bara lagtextens ordalydelse som är av 
relevans för att avgöra om något följer av lag.17 
Enligt 9 kap. 3 § HSL ska regionerna rapportera in uppgifter om väntetider till en 
nationell databas. Rapporteringsskyldigheten ska enligt 6 kap. 3 § HSF fullgöras 
genom att regionerna lämnar uppgifter om väntetider till den nationella 
väntetidsdatabas som förs av SKR. 
3.4.2 IMY:s bedömning 
IMY konstaterar inledningsvis att SKR uppgett att SKR behandlar personuppgifter med 
stöd av personuppgiftsbiträdesavtal mellan SKR och regionerna. Eftersom IMY ovan 
bedömt att SKR är personuppgiftsansvarig för behandlingen av personuppgifter vid 
förande av den nationella väntetidsdatabasen kan dock inte 
personuppgiftsbiträdesavtalen utgöra stöd för SKR att utföra behandlingen. 
De rättsliga grunder som kan bli aktuella för den personuppgiftsbehandling som 
föranleds av förandet av den nationella väntetidsdatabasen är enligt IMY rättslig 
förpliktelse (artikel 6.1 c i dataskyddsförordningen) och uppgift av allmänt intresse 
 
22 juni 2021, Latvijas Republikas Saeima (Prickning), C-439/19, EU:C:2021:504, punkt 98 och där angiven 
rättspraxis), måste de föreskrifter som ligger till grund för behandlingen innehålla tydliga och precisa bestämmelser 
som reglerar räckvidden och tillämpningen av den aktuella åtgärden samt ange minimikrav, så att de personer vars 
personuppgifter lämnas ut ges tillräckliga garantier för att uppgifterna på ett effektivt sätt är skyddade mot riskerna för 
missbruk. Dessa föreskrifter måste även vara rättsligt bindande enligt nationell rätt och i synnerhet ange under vilka 
omständigheter och på vilka villkor en åtgärd för behandling av sådana uppgifter får vidtas, vilket säkerställer att 
ingreppet begränsas till vad som är strikt nödvändigt (dom av den 6 oktober 2020, Privacy International, C-623/17, 
EU:C:2020:790, punkt 68 och där angiven rättspraxis).”. 
15 Prop. 2017/18:105 s. 51. 
16 Jfr SOU 2017:39 s. 114 f., Artikel 29-gruppens yttrande 6/2014, WP 217, s. 20 f. och Förvaltningsrätten i 
Stockholms dom 2020-06-17 i mål nr 9379-19 och 9408-19. 
17 Prop. 2017/18:105 s. 188 f. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 13(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
(artikel 6.1 e i dataskyddsförordningen). Som framkommit ovan måste den rättsliga 
förpliktelsen eller uppgiften av allmänt intresse enligt artikel 6.3 i 
dataskyddsförordningen fastställas i unionsrätten eller nationell rätt.  
IMY konstaterar att det – i enlighet med vad SKR framfört – finns regler i PDL som 
möjliggör behandling av personuppgifter för bland annat statistiska ändamål och för att 
fullgöra uppgiftslämnande enlig lag eller förordning. Eftersom det framgår av 1 kap. 1 § 
PDL att lagen endast avser vårdgivares behandling av personuppgifter och SKR inte 
är en vårdgivare kan dock bestämmelserna i PDL inte utgöra rättslig grund för den i 
ärendet aktuella behandlingen av personuppgifter.  
Frågan är då om bestämmelserna i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF kan utgöra 
rättslig grund för behandlingen.  
Kravet på utformningen av den rättsliga grunden är högre om det är fråga om en 
behandling som innebär ett mer kännbart intrång. IMY konstaterar att SKR behandlar 
personuppgifter om patienter som regionerna samlat från sina journal- och tidssystem 
och rapporterat in till SKR. De uppgifter som behandlas omfattar uppgifter om 
patienters hälsa, dvs. känsliga personuppgifter. Regionerna rapporterar drygt 40 
miljoner vårdkontakter per år till SKR. Av exempelvis överenskommelsen för år 2023 
mellan staten och SKR framgår att överenskommelsen omfattar insatser riktade till 
barn- och ungdomspsykiatrin. Barns personuppgifter förtjänar särskilt skydd, eftersom 
barn kan vara mindre medvetna om berörda risker, följder och skyddsåtgärder samt 
om sina rättigheter när det gäller behandling av personuppgifter.18 Mot bakgrund av 
behandlingens art, omfattning och sammanhang bedömer IMY att det måste ställas 
höga krav på den rättsliga grundens tydlighet, precision och förutsägbarhet för att den 
ska kunna ligga till grund för den aktuella behandlingen.  
Av 9 kap. 3 § HSL framgår att regionerna ska rapportera in uppgifter om väntetider till 
en nationell databas och av 6 kap. 3 § HSF framgår att denna skyldighet ska fullgöras 
genom att uppgifter om väntetider redovisas till den nationella väntetidsdatabasen som 
förs av SKR. Genom regleringen i HSF har SKR således fått en uppgift att ta emot 
uppgifter från regionerna. IMY bedömer att detta är en uppgift av allmänt intresse. 
Frågan är om regleringen av denna uppgift kan ligga till grund för behandlingen av 
personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen.  
Av förarbetena till 9 kap. 3 § HSL framgår att det under remissbehandlingen 
uttryckligen efterfrågades överväganden kring integritetsaspekterna om 
inrapporteringen av väntetidsdata skulle innefatta personuppgifter. Regeringen 
konstaterade dock att de uppgifter som skulle rapporteras var avidentifierade och inte 
utgjorde personuppgifter enligt den då gällande personuppgiftslagen (1998:204). 
Därför bedömde regeringen att det inte fanns några integritetsaspekter att ta hänsyn 
till.19 Det framgår således tydligt av förarbetena att avsikten inte var att regionernas 
rapportering av uppgifter till SKR skulle omfatta personuppgifter. Redan detta innebär, 
enligt IMY:s bedömning, att regleringen i HSL och HSF inte kan läggas till grund för 
SKR:s personuppgiftsbehandling.  
Därutöver kan konstateras att varken HSL eller HSF innehåller några närmare 
bestämmelser om vilka uppgifter som ska rapporteras, och inte heller några 
bestämmelser om förandet av själva väntetidsdatabasen. Socialstyrelsen har inte 
meddelat några ytterligare föreskrifter om rapporteringsskyldigheten. Detta innebär att, 
 
18 Skäl 38 till dataskyddsförordningen. 
19 Prop. 2009/10:67 s. 46. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 14(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
även om regleringen hade syftat till att möjliggöra behandling av personuppgifter, 
saknar bestämmelserna i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF den tydlighet, precision 
och förutsägbarhet som krävs för att kunna ligga till grund för den omfattande och 
integritetskänsliga personuppgiftsbehandlingen som är aktuell i ärendet.20  
SKR har vidare anfört att behandlingen sker på grundval av regeringsbeslut om 
överenskommelser med SKR.  
Som redovisats syftar inte regleringen i 9 kap. 3 § HSL och 6 kap. 3 § HSF till att ge 
stöd för personuppgiftsbehandling. Det innebär att överenskommelserna inte kan ge 
stöd för behandlingen som ett komplement till författningsregleringen.  
IMY bedömer inte heller att regeringens beslut att ingå överenskommelser med SKR 
kan utgöra rättslig grund för behandlingen på egen hand. Enligt 2 kap. 1 och 2 §§ 
dataskyddslagen får personuppgifter behandlas med stöd av artikel 6.1 c och e i 
dataskyddsförordningen om behandlingen är nödvändig för att den 
personuppgiftsansvarige ska kunna fullgöra en rättslig förpliktelse eller för att utföra en 
uppgift av allmänt intresse som följer av bland annat beslut som har meddelats med 
stöd av lag eller annan författning. I förarbetena till dataskyddslagen anges visserligen 
att ett regeringsbeslut kan utgöra ett sådant beslut som avses i 2 kap. 1 och 2 §§ 
dataskyddslagen och som därmed kan utgöra rättslig grund för behandling av 
personuppgifter.21 Som exempel anges situationen att en uppgift av allmänt intresse 
tilldelas en statlig myndighet eller ett statligt bolag genom ett regeringsbeslut. Det är 
dock i förevarande fall enligt IMY:s bedömning inte fråga om regeringsbeslut som 
fastställer en uppgift av allmänt intresse. Regeringsbesluten är i stället beslut om att 
ingå en överenskommelse som förhandlats med SKR respektive beslut om att ge 
delegation till viss person att ingå en sådan överenskommelse. De aktuella 
överenskommelserna är därför enligt IMY:s uppfattning närmast av civilrättslig karaktär 
och kan inte uppfylla kravet i artikel 6.3 i dataskyddsförordningen på att en uppgift av 
allmänt intresse ska vara fastställd i nationell rätt.  
Därutöver anser IMY att regeringens beslut att ingå de aktuella överenskommelserna 
saknar tillräcklig tydlighet, precision och förutsägbarhet för att kunna ligga till grund för 
den i ärendet aktuella personuppgiftsbehandlingen. I överenskommelserna anges 
visserligen att inrapportering ska ske i enlighet med de modeller som SKR tagit fram 
tillsammans med regionerna. Modellerna får dock enligt IMY anses som 
svåröverskådliga för en registrerad. De är därutöver inte bilagerade 
överenskommelserna och kan inte anses vara tillgängliga för den registrerade. 
Överenskommelserna ingås därutöver årligen vilket i sig innebär en minskad 
förutsägbarhet.   
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR inte kan stödja behandlingen på artikel 
6.1 c eller e i dataskyddsförordningen. Det har inte heller framkommit att SKR har stöd 
för behandlingen i någon av de andra rättsliga grunderna i artikel 6.1 i 
dataskyddsförordningen. SKR har därmed inte rättslig grund för behandlingen av 
patienters personuppgifter vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. Det 
innebär att SKR har behandlat personuppgifter i strid med artikel 6 i 
dataskyddsförordningen sedan den 25 maj 2018. 
 
20 Jfr skäl 41 till dataskyddsförordningen och artikel 6.3 i dataskyddsförordningen. 
21 Prop. 2017/18:105 s. 188 ff. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 15(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
3.5 SKR behandlar känsliga personuppgifter i strid med 
artikel 9 i dataskyddsförordningen 
3.5.1 Tillämpliga bestämmelser 
Uppgifter om hälsa utgör så kallade känsliga personuppgifter. Det är enligt artikel 9.1 i 
dataskyddsförordningen förbjudet att behandla sådana personuppgifter, om inte 
behandlingen omfattas av något av undantagen i artikel 9.2.  
Enligt artikel 9.2 g i dataskyddsförordningen får känsliga personuppgifter behandlas 
om behandlingen är nödvändig av hänsyn till ett viktigt allmänt intresse, på grundval av 
unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt, vilken ska stå i proportion till det 
eftersträvade syftet, vara förenligt med det väsentliga innehållet i rätten till dataskydd 
och innehålla bestämmelser om lämpliga och särskilda åtgärder för att säkerställa den 
registrerades grundläggande rättigheter och intressen. 
Av artikel 9.2 h framgår att känsliga personuppgifter får behandlas om behandlingen är 
nödvändig av skäl som hör samman med förebyggande hälso- och sjukvård och 
yrkesmedicin, bedömningen av en arbetstagares arbetskapacitet, medicinska 
diagnoser, tillhandahållande av hälso- och sjukvård, behandling, social omsorg eller 
förvaltning av hälso- och sjukvårdstjänster och social omsorg och av deras system, på 
grundval av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt eller enligt avtal med 
yrkesverksamma på hälsoområdet och under förutsättning att de villkor och 
skyddsåtgärder som avses i punkt 3 är uppfyllda. 
En förutsättning för att behandling av känsliga personuppgifter enligt artikel 9.2 h ska 
vara tillåten är enligt artikel 9.3 att personuppgifter behandlas av eller under ansvar av 
en yrkesutövare som omfattas av tystnadsplikt enligt unionsrätten eller 
medlemsstaternas nationella rätt eller bestämmelser som fastställs av nationella 
behöriga organ eller av en annan person som också omfattas av tystnadsplikt enligt 
unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt eller bestämmelser som fastställs 
av nationella behöriga organ. 
3.5.2 IMY:s bedömning 
IMY konstaterar inledningsvis att en förutsättning för att behandling av känsliga 
personuppgifter ska vara laglig enligt någon av punkterna i artikel 9.2 är att 
behandlingen har rättslig grund enligt artikel 6.22 Eftersom IMY ovan bedömt att SKR 
saknar rättslig grund enligt artikel 6 kan det redan av det skälet konstateras att 
behandlingen av personuppgifter inte heller är tillåten enligt artikel 9. 
Enligt IMY finns skäl att ändå bedöma huruvida någon av punkterna i artikel 9.2 kan 
vara tillämplig, om laglig grund enligt artikel 6 hade förelegat. 
IMY bedömer att den i ärendet aktuella personuppgiftsbehandlingen hör samman med 
hälso- och sjukvård i den mening som avses i artikel 9.2 h. I litteraturen har uttalats att 
uppräkningen av syften i artikel 9.2 h i praktiken lär täcka nästan all behandling av 
känsliga personuppgifter som förekommer inom hälso- och sjukvårdsområdet.23 I det 
svenska lagstiftningsarbetet har det avseende motsvarande bestämmelse i 
dataskyddsdirektivet24 uttalats att det inte är rimligt att ge bestämmelsen en alltför 
 
22 EU-domstolens dom den 21 december 2023, Krankenversicherung Nordrhein, mål C-667/21, 
ECLI:EU:C:2023:1022, p. 79. 
23 Öman, Dataskyddsförordningen (GDPR) m.m. (version 2B, JUNO), kommentaren till artikel 9.2 h. 
24 Europaparlamentets och rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för enskilda personer med 
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 16(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
snäv räckvidd och att även aktiviteter med bäring på hälso- och sjukvård utanför det 
primära vårdområdet måste kunna inbegripas.25 IMY anser mot denna bakgrund att 
artikel 9.2 h i dataskyddsförordningen kan vara tillämplig på behandlingen. 
En förutsättning för att känsliga personuppgifter ska kunna behandlas med stöd av 
artikel 9.2 h är enligt artikel 9.3 att det finns en författningsreglerad tystnadsplikt. 
SKR har anfört att de registrerades rättigheter och intressen skyddas genom 
tystnadsplikt, dels genom personuppgiftsbiträdesavtal, dels genom lagen om 
tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter.  
IMY har ovan bedömt att SKR inte är personuppgiftsbiträde i förhållande till 
regionerna och konstaterar att tystnadsplikt enligt avtal inte är tillräckligt för att 
uppfylla kraven i artikel 9.3 i dataskyddsförordningen. SKR:s behandling av 
personuppgifter utgör inte heller endast teknisk bearbetning eller lagring på uppdrag 
av en myndighet, varför lagen om tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk 
bearbetning eller lagring inte är tillämplig.26 SKR är inte heller vårdgivare och 
organisationens personal omfattas inte av tystnadsplikt enligt patientsäkerhetslagen 
(2010:659). Det har inte heller framkommit att SKR:s personal omfattas av 
tystnadsplikt enligt någon annan reglering. IMY bedömer mot denna bakgrund att 
förutsättningarna för att behandla känsliga personuppgifter med stöd av artikel 9.2 h 
inte är uppfyllda. 
IMY konstaterar att SKR har anfört att behandlingen av känsliga personuppgifter 
stödjer sig på artikel 9.2 g eftersom det är fråga om ett viktigt allmänt intresse på ett 
övergripande plan att regler om väntetider ska kunna följas upp av berörda. IMY 
bedömer dock att inte heller förutsättningarna för att behandla personuppgifter enligt 
den artikeln är uppfyllda. En förutsättning för att artikel 9.2 g ska vara tillämplig är att 
den reglering i nationell rätt som ger stöd för behandlingen innehåller bestämmelser 
om lämpliga och särskilda skyddsåtgärder. I litteraturen har uttalats att detta lär 
innebära att behandling av känsliga personuppgifter enligt artikel 9.2 g i de allra flesta 
fall förutsätter ett stöd för själva behandlingen i en registerförfattning eller 
motsvarande.27 I registerförfattningar finns det som regel bestämmelser om 
skyddsåtgärder som till exempel sökbegränsningar, restriktioner för elektronisk 
åtkomst, behörighetstilldelning och loggkontroll och restriktioner för vad som får vara 
mer allmänt tillgängligt i den aktuella organisationen. Några sådana bestämmelser 
finns inte i 9 kap. 3 § HSL eller 6 kap. 3 § HSF. IMY bedömer – särskilt med 
beaktande av den stora mängd känsliga personuppgifter som hanteras vid förandet av 
den nationella väntetidsdatabasen – att det saknas tillräckliga skyddsåtgärder för att 
behandlingen av känsliga personuppgifter ska vara laglig enligt artikel 9.2 g.  
Det har inte heller framkommit att behandlingen av känsliga personuppgifter skulle 
kunna ske med stöd av någon annan punkt i artikel 9.2 i dataskyddsförordningen. 
Sammanfattningsvis bedömer IMY att SKR sedan den 25 maj 2018 behandlar 
personuppgifter i strid med artikel 9 i dataskyddsförordningen. 
 
25 Prop. 2005/06:70 s. 144. 
26 1 § lagen om tystnadsplikt vid utkontraktering av teknisk bearbetning eller lagring av uppgifter. 
27 Öman, Dataskyddsförordningen (GDPR) m.m. (version 2B, JUNO), kommentaren till artikel 9.2 g. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 17(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
3.7 Val av ingripande 
3.7.1 SKR ska ges en reprimand för överträdelserna 
Av artikel 58.2 och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY har 
befogenhet att påföra administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83. 
Beroende på omständigheterna i det enskilda fallet ska administrativa 
sanktionsavgifter påföras utöver eller i stället för de andra åtgärder som avses i artikel 
58.2, som till exempel förelägganden eller förbud. Vidare framgår av artikel 83.2 vilka 
faktorer som ska beaktas vid beslut om administrativa sanktionsavgifter ska påföras 
och vid bestämmande av avgiftens storlek. Påförande av administrativ sanktionsavgift 
ska enligt artikel 83.1 i varje enskilt fall vara effektivt, proportionellt och avskräckande. 
Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i 
stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b. 
Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande omständigheter i fallet, såsom 
överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare överträdelser av 
relevans.  
IMY har konstaterat att SKR tar emot en omfattande mängd personuppgifter om 
patienter från regionernas journal- och tidssystem. Rapporteringen från regionerna 
omfattar drygt 40 miljoner vårdkontakter per år. Det är fråga om personuppgifter om 
enskilda personer, även barn, och deras hälsa. Personalen hos SKR omfattas inte av 
någon författningsreglerad tystnadsplikt. Enligt IMY är SKR:s överträdelser av 
artiklarna 6 och 9 i dataskyddsförordningen av sådant slag att överträdelserna normalt 
bör föranleda en administrativ sanktionsavgift. 
I detta tillsynsärende finns dock omständigheter som talar mot en sanktionsavgift. SKR 
har förvaltat väntetidsdatabasen i dess nuvarande form sedan vårdgarantin trädde i 
kraft år 2010. Regionernas rapportering till väntetidsdatabasen är författningsreglerad 
och baseras även på överenskommelser mellan staten och SKR. I förarbetena angavs 
att det i förordning eller myndighetsföreskrifter borde lämnas mer detaljerad reglering 
av de uppgifter som landstingen ska rapportera till databasen.28 Socialstyrelsen, som 
enligt 6 kap. 4 § HSF får meddela ytterligare föreskrifter om regionernas 
rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § HSL, har inte meddelat föreskrifter och inte 
heller tagit fram nationella riktlinjer som rör rapporteringsskyldigheten. Vidare har SKR 
och regeringen ingått överenskommelser avseende förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen. Detta innebär sammantaget att SKR haft visst fog för att uppfatta 
att behandlingen av personuppgifter vid förandet av väntetidsdatabasen varit laglig.  
I tillsynsärendet har vidare framkommit att SKR visserligen behandlar personuppgifter 
som rapporteras av regionerna, men att det inte rör sig om direkta personuppgifter i 
form av patienters namn eller personnummer, vilket även det talar i förmildrande 
riktning. 
IMY bedömer mot denna bakgrund att det inte är proportionerligt att påföra SKR en 
sanktionsavgift. SKR ska därför, med stöd av artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen, 
ges en reprimand för de konstaterade överträdelserna av artiklarna 6 och 9 i 
dataskyddsförordningen.  
 
28 Prop. 2009/10:67 s. 45. 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 18(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
3.7.2 SKR ska förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid förandet 
av den nationella väntetidsdatabasen 
Nästa fråga är om IMY även bör besluta om ett föreläggande eller förbud för att 
säkerställa att den olagliga personuppgiftsbehandlingen upphör.  
Tillsynsmyndigheten får enligt artikel 58.2 d i dataskyddsförordningen förelägga den 
personuppgiftsansvarige eller personuppgiftsbiträdet att se till att behandlingen sker i 
enlighet med bestämmelserna i förordningen och om så krävs på ett specifikt sätt och 
inom en specifik period. Enligt artikel 58.2 f får tillsynsmyndigheten införa en tillfällig 
eller definitiv begränsning av, inklusive ett förbud mot, behandling.  
SKR:s behandling av personuppgifter vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen sker i strid med dataskyddsförordningen och innebär behandling 
av känsliga personuppgifter om ett stort antal personer utan tillräckliga 
författningsreglerade skyddsåtgärder. Detta talar för att IMY bör använda sina 
korrigerande befogenheter för att den olagliga personuppgiftsbehandlingen ska 
upphöra. 
Ett förbud mot behandling är en ingripande åtgärd som bör tillämpas restriktivt och 
endast om bristerna är sådana att de inte kan åtgärdas på annat sätt än att 
behandlingen upphör.29 IMY konstaterar dock att den aktuella 
personuppgiftsbehandlingens brist på rättsligt stöd i artiklarna 6 och 9 i 
dataskyddsförordningen inte kan åtgärdas genom ett föreläggande om att 
behandlingen ska ske på ett visst sätt enligt artikel 58.2 d. Det finns därför skäl att 
besluta om ett förbud mot den olagliga behandlingen av personuppgifter. 
Det kan dock konstateras att ett förbud mot behandling av patienters personuppgifter 
vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen skulle få betydande konsekvenser 
inte bara för SKR utan även för regionerna, staten och enskilda medborgare. Syftet 
med uppföljningen i väntetidsdatabasen är att ge underlag till verksamhetsutveckling 
och möjlighet till jämförelser både inom och mellan regioner som i sin tur möjliggör 
utveckling och förbättring av hälso- och sjukvårdens tillgänglighet.30 I 
överenskommelsen mellan staten och SKR för år 2023 framgår att regeringen årligen 
avsätter över tre miljarder kronor för att stödja regionernas arbete med att korta 
väntetider och vårdköer, i syfte att fler patienter ska få vård i rimlig tid. Även om IMY 
bedömt att SKR saknar rättsligt stöd för behandlingen enligt nuvarande reglering finns 
alltså ett betydande samhällsintresse av den nationella väntetidsdatabasen.  
IMY bedömer mot denna bakgrund att ett förbud endast kan vara proportionerligt 
under förutsättning att det förenas med en väl tilltagen tidsfrist för förbudets 
ikraftträdande. Detta möjliggör enligt IMY framtagande av nationella bestämmelser 
som ger SKR ett rättsligt stöd för den pågående behandlingen av personuppgifter i 
väntetidsdatabasen.31 Det möjliggör också för SKR att vidta åtgärder för att säkerställa 
att personuppgifter inte behandlas vid förandet av den nationella väntetidsdatabasen. 
 
29 Jfr prop. 2017/18:232 s. 297  om motsvarande bestämmelse I brottsdatalagen (2018:1177). 
30 Prop. 2019/20:164 s. 47. 
31 IMY noterar i sammanhanget att Utredningen om hälsodataregister har föreslagit att det statliga behovet av 
uppföljning av väntetider ska tillgodoses genom en utökning av inrapportering av uppgifter till patientregistret som förs 
av Socialstyrelsen. Utredningen ifrågasätter inte regionernas fortsatta behov av väntetidsdatabasen med det innehåll 
och de funktioner som den har idag men anser att det kan ifrågasättas om den författningsreglerade 
uppgiftsskyldigheten till väntetidsdatabasen kan motiveras när det statliga behovet genom utredningens förslag täcks 
av insamlingen av uppgifter i patientregistret. Därför anser utredningen att regeringen, när nödvändiga väntetidsdata 
finns i patientregistret, bör överväga att upphäva regionernas rapporteringsskyldighet till väntetidsdatabasen enligt 
9 kap. 3 § HSL (SOU 2024:57 s. 200 f). 
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 19(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
IMY bedömer att 24 månader efter att detta beslut vunnit laga kraft är en lämplig 
tidsperiod. 
SKR ska mot denna bakgrund, med stöd av artikel 58.2 f i dataskyddsförordningen 
förbjudas att behandla personuppgifter om patienter vid förandet av den nationella 
väntetidsdatabasen. Förbudet ska börja att gälla 24 månader efter att detta beslut 
vunnit laga kraft.  
__________________________ 
Detta beslut har fattats av generaldirektören Eric Leijonram efter föredragning av 
avdelningsjuristen Andreas Persson. Vid den slutliga handläggningen har även 
rättschefen David Törngren, enhetschefen Linn Sandmark, juristen Cecilia Agnehall 
och seniore it- och informationssäkerhetsspecialisten Magnus Bergström medverkat. 
Eric Leijonram 
 
Kopia till 
Dataskyddsombudet 
Socialdepartementet 
Socialstyrelsen 
 
  
Integritetsskyddsmyndigheten Diarienummer: DI-2021-9333 20(20) 
 Datum: 2024-12-18  
 
Hur man överklagar 
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni 
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY 
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder 
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då 
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare 
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.  
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga 
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens 
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.  
    
  
